# mtr

## 基本概念

重做日志的实现依赖于**mini-transaction**,InnoDB 存储引擎的重做日志是**物理逻辑日志**，即重做日志是根据**物理页**进行组织的,但每个重做日志根据不同逻辑进行存储。

**mini-transation** 用来实现**InnoDB**存储引擎**物理逻辑日志**的写入， 保证**并发事务**操作下以及**数据库异常时**页的一致性。

**mini-transaction**仅用来保证页的一致性，**事务**需要保证多个页操作数据的**一致性**和持久性，事务的一致性和持久性需要通过**mini-transaction**来实现。

当用户需要修改一个页时：

```
mini_transaction(){
    lock the page in exclusive mode  // 锁定 内存中页 以排他性的锁
    transform the page  // 修改数据页
    generate undo and redo log record  // 产生undo and redo log record
    unlock the page  // 解锁 内存页
}
```

为了使得mini_transaction 保证页的一致性，需要严格遵守以下几个规则：

-  FIX Rules
- Write_Ahead Log
- Force-log-at-commit

## FIX Rules

当数据库访问或修改一个页时，**需要持有该页的latch** ，以此保证并发情况下数据的一致性。当获得latch 后，称这个页已经fixed，释放页的latch ，成为unfixing。

**FIX Rules**的定义：

```
修改一个页时需要获得 x-latch
访问一个页时获得x-latch 或s-latch。0
持有latch 直到页的修改或者访问操作完成。
```

当一个操作涉及很多页时，需要对操作的多个页持有latch ，并在所有的页的操作完成后，再释放latch。



InnoDB 中每个页都有个`buf_block_t`

`buf_page_t`对象

```
/** The buffer control block structure */
struct buf_block_t{
BPageLock	lock;
}

class buf_page_t {
	/** Count of how manyfold this block is currently bufferfixed. */
	ib_uint32_t	buf_fix_count;   // 表示有多个操作FIX该页。
	}
```

当一个页根据LRU算法从缓冲池中替换时，`buf_fix_count`该变量必须为0，否则意味着还有其他事务引用该页。InnoDB 根据自身的实现对于FIX Rules 进行一些调整。

## Write_Ahead Log

Write-Ahead Log 要求一个页操作在写入到持久存储设备时，首先必须将其内存中的日志写入到持久存储。

实现如下：

```
- 每个页都一个LSN
- 每次页的修改操作需要维护该LSN
- 当一个页刷新到持久化设备时，要求将所有内存中小于该页的LSN的日志都刷新到持久存储设备上。 
- 当日志写入到持久存储设备后，开始将内存中的页写入到持久存储设备上。
- 将内存中的页写入到持久存储设备时，页需要fixed，以此保证页中数据的一致性。

```

## Force-log-at-commit

要求当事务提交时，所有mtr产生的日志都必须刷新到持久存储设备上。

可以通过 `innodb_flush_log_at_trx_commit`来控制是否启用`Force-log-at-commit`规则。

mtr开始函数

```c++

void
mtr_t::start(bool sync, bool read_only)
{
	UNIV_MEM_INVALID(this, sizeof(*this));  // 使用地址是否有效，debug 中生效

	UNIV_MEM_INVALID(&m_impl, sizeof(m_impl));

	m_sync =  sync;  //默认 是true

	m_commit_lsn = 0;// 初始化 m_commit_lsn

	new(&m_impl.m_log) mtr_buf_t(); // mtr_buf_t（动态内存缓存）	m_log; 
	new(&m_impl.m_memo) mtr_buf_t(); //  memo 保存 latch 信息，为了遵守FIX Rules 规则，释放的顺序是后进先出

	m_impl.m_mtr = this;
	m_impl.m_log_mode = MTR_LOG_ALL; //default value MTR_LOG_ALL
	m_impl.m_inside_ibuf = false;
	m_impl.m_modifications = false;
	m_impl.m_made_dirty = false;
	m_impl.m_n_log_recs = 0;
	m_impl.m_state = MTR_STATE_ACTIVE;
	ut_d(m_impl.m_user_space_id = TRX_SYS_SPACE);
	m_impl.m_user_space = NULL;
	m_impl.m_undo_space = NULL;
	m_impl.m_sys_space = NULL;
	m_impl.m_flush_observer = NULL;

	ut_d(m_impl.m_magic_n = MTR_MAGIC_N);
}

```

该函数 主要分配了mtr ，并设置了一些参数。

mtr提交

```C++
/** Commit a mini-transaction. */
void
mtr_t::commit()
{
	ut_ad(is_active());
	ut_ad(!is_inside_ibuf());
	ut_ad(m_impl.m_magic_n == MTR_MAGIC_N);
	m_impl.m_state = MTR_STATE_COMMITTING;

	/* This is a dirty read, for debugging. */
	ut_ad(!recv_no_log_write);

	Command	cmd(this);

	if (m_impl.m_modifications
	    && (m_impl.m_n_log_recs > 0
		|| m_impl.m_log_mode == MTR_LOG_NO_REDO)) {

		ut_ad(!srv_read_only_mode
		      || m_impl.m_log_mode == MTR_LOG_NO_REDO);

		cmd.execute();
	} else {
		cmd.release_all();
		cmd.release_resources();
	}
}
```

## 物理逻辑日志的实现

重做日志是物理逻辑的，所以需要记录每种重做日志的逻辑，即每种重做日志的类型。恢复的时候，根据每种类型对应的页进行“**逻辑**”恢复。

虽然每个重做日志的类型不同，然而每个重做日志都需要统一的初始信息，有函数`mlog_write_initial_log_record_fast`完成，包括重做日志类型、表空间ID、页在表空间的偏移量组成。body的部分根据每个重做日志类型的不同而各不相同。

对于 MLOG_REC_INSERT来说，其表示插入记录。**它记录的是前一个记录的位置，以及插入记录与前一个记录的差异信息。**若前一个页发生corrupt，那么即使有重做日志，也不能进行恢复操作。

有些操作可能需要涉及多个页的变化，因此一个**mini-transaction**可能需要保存多个页的重做日志，InnoDB 存储引擎通过type上设置`MLOG_SINGLE_REC_FLAG`标志来表示**mini-transaction**是否涉及1个页的操作。若一个**mini-transaction**需要同时维护多个页之间的数据一致性，那么其在**mini-transaction**结束时会额外写入1个字节大小的`MLOG_SINGLE_REC_END`。

当需要修改多个页时

``` c++
min_transaction_multi(){
    // page1
    lock the page1 in exclusive mode
    transform the page1
    generate page1 undo and redo log record
       // page2
    lock the page1 in exclusive mode
    transform the page2
    generate page2 undo and redo log record
       // pageN
    lock the pageN in exclusive mode
    transform the page1
    generate pageN undo and redo log record
        
    write MLOG_SINGLE_REC_END
    ulock pageN
    ...
    ulock page1     
}
```

## mini-transaction 的使用

按如下规则：

```c++
mtr_t mtr;
mtr_start(&mtr);   //初始化mtr
...
mtr_commit(&mtr);
```

**mtr_commit**按顺序执行下列的步骤：

1.  若mtr->modified 为`TRUE`，则调用函数将保存的日志按先进先出的顺序写入到重做日志缓冲中，这时需持有log_sys->mutex。

2. 释放mtr持有的所有latch。
3. 释放步骤1中持有的`log_sys->mutex`。

InnoDB 存储引擎首先修改缓冲池的页，然后释放`log_sys->mutex`。当执行log_checkppoint.以及插入到脏页列表时，页的**LSN** 修改操作都已完成。

`log_sys->mutex `：这个互斥量当 **mini-transaction** 写入重做日志缓冲时 需要持有，当从重做日志缓冲写入文件时也需要持有。

## 实例

当进行插入时 redo type一般 为 `MLOG_SINGLE_REC_FLAG`。当进行update时，update undo 操作可能会产生 `MLOG-MULTI_REC_END`。



## 优化 

- 改进 log_sys->mutex

InnoDB 支持组提交，即当一个事务在进行提交时允许其他事务的重做日志写入当重做日志缓冲,当下次写入到重做日志文件时,仅需一次fsync就能刷新多个事务提交的重做日志。 



Oracle 通过redo copy latch 来解决此问题，将写入redo log  buffer 分成两个过程：

1. 分配redo log buffer 空间（alloc latch ) 通过 memcpy 完成实际重做日志的写入。` log_sys->mutex`只需在redo log buffer  中分配完空间就可以释放。这样就能提高向redo log buffer 写入的并发性能。
2. 